Tradutor: Nuno Lima
Revisora: Rafael Eufrasio
Chamo-me Ellen
e sou obcecada por comida.
Mas a minha primeira obsessão
não foi a comida,
foi a política e a segurança global.
Eu vivia em Nova Iorque no 11/Set
e era um tema muito relevante.
Daí passei para a alimentação
porque me apercebi que,
quando estou com fome, fico lixada.
Acho que toda a gente também fica.
Sobretudo se temos fome e os filhos também
e os filhos dos vizinhos
e toda a vizinhança,
então ficamos mesmo zangados.
Na verdade, parece que
as regiões do mundo onde se passa fome
são também as regiões
onde há maiores conflitos.
Fui trabalhar na ONU,
no Programa Alimentar Mundial
para abordar estes problemas de segurança
pela via dos problemas
de segurança da alimentação.
Enquanto lá estava encontrei o programa
mais brilhante da ONU.
Chama-se "Alimentação Escolar"
e é uma ideia simples
para interromper o ciclo de pobreza e fome
que persiste para muitas pessoas no mundo.
Dar de comer aos miúdos
motiva-os para ir à escola,
e, claro, o ensino é o primeiro passo
para sair da pobreza.
E dão-se-lhes os micro
e macronutrientes que elas precisam
para se desenvolverem
física e mentalmente.
Enquanto na ONU conheci esta rapariga,
Lauren Bush.
Ela teve uma ideia espantosa:
vender um saco chamado "Feed Bag".
O Feed Bag dá para levar às costas.
Cada saco que vendemos, pode angariar
o valor da alimentação escolar
para uma criança para um ano.
É tão simples e nós pensámos:
"Custa entre 20 e 50 dólares
oferecer alimentação escolar para um ano.
Podíamos vender estes sacos
e angariar muito dinheiro
e divulgação para
o Programa Alimentar Mundial.
Mas, ás vezes na ONU
as coisas andam devagar,
e eles disseram "Não".
Nós pensámos: "Isto é uma boa ideia
e vai angariar tanto dinheiro.
"Que se lixe, lançamos a nossa empresa",
o que fizemos há três anos.
Este foi o meu primeiro sonho,
lançar esta empresa chamada FEED.
Este é o aspeto do nosso website.
Preparámos este saco para o Haiti
e lançámo-lo um mês depois do terramoto
para alimentar as crianças
das escolas do Haiti.
O FEED está a resultar em grande.
Já oferecemos 55 milhões de refeições
a crianças em todo o mundo,
vendemos 555 000 sacos,
muitos sacos.
Todo este tempo,
quando pensamos na fome
é um tema difícil, porque
só conseguimos pensar em comer.
Eu penso muito em comer, adoro comer.
O que é estranho sobre este tema
da fome no mundo,
quando se está a discursar
sobre temas internacionais
é que a maioria das pessoas quer saber
o que é que estamos a fazer nos EUA.
o que estamos a fazer
pelos miúdos americanos"
É certo que há fome nos EUA,
para 49 milhões de pessoas,
quase 17 milhões de crianças.
É bastante grave no nosso país.
A fome é algo diferente nos EUA em relação
ao que se passa internacionalmente,
mas é muito importante
tratar da fome no nosso país.
Porém, o maior problema
que todos conhecemos
é a obesidade, e é dramático.
Outra coisa dramática é que,
tanto a fome como a obesidade,
aumentaram muito nos últimos 30 anos.
Infelizmente, a obesidade
não é um problema só nos EUA.
Tem-se espalhado por todo o mundo,
principalmente através do tipos
de alimentação que exportamos.
Os números são de loucos.
Há mil milhões de pessoas obesas
ou com excesso de peso
e mil milhões que passam fome.
Parece que são dois problemas separados,
mas eu comecei a pensar
no que é a obesidade e a fome.
De que se tratam?
Ambas estão relacionadas
com a alimentação.
Quando pensamos em comida,
a base da alimentação em ambos os casos
é uma agricultura
potencialmente problemática.
É da agricultura que vem a comida.
A agricultura nos EUA
é muito interessante.
É altamente consolidada.
A comida que produzimos leva
à comida que consumimos.
A comida que produzimos
é milho, soja e trigo.
Como vemos, representam
três quartos da comida que consumimos,
na maioria comida rápida
e alimentos processados.
Infelizmente, no nosso sistema agrícola,
não fizemos bom trabalho,
nos últimos 30 anos,
ao exportar essas tecnologias
para o exterior.
Daí que a agricultura africana,
a região do mundo onde há mais fome,
sofreu forte decadência
e a fome aumentou.
De certa forma,
não estamos a fazer a ligação
entre exportar um bom sistema agrícola
que ajude a alimentar
as pessoas em todo o mundo.
Mas eu queria saber
quem são os agricultores.
Fui ao oeste e subi
a um enorme silo de cereais.
Isso não me ajudou
a perceber a agricultura,
mas acho que a fotografia
ficou mesmo fixe.
A realidade é que os agricultores nos EUA,
pelo que vi no tempo
que passei no interior Oeste,
de forma geral, são muito grandes.
E as explorações também são muito grandes.
Mas, no resto do mundo,
quem trabalha na agricultura
são pessoas bem magras,
porque passam fome.
Muitas das pessoas que passam fome
vive da agricultura de subsistência
E a maioria delas são mulheres
— um tema diferente
em que não vou entrar agora,
mas que adoraria tratar um dia destes.
Penso que é muito interessante
ver a agricultura dos dois lados.
Temos estas grandes
explorações consolidadas
que produzem o que consumimos nos EUA.
E assim tem sido desde os anos 80,
após o choque petrolífero,
quando se deu a consolidação
em grande escala,
e o êxodo dos pequenos agricultores
neste país.
No mesmo período de tempo,
deixámos os agricultores africanos
fazer as coisas à sua maneira.
Infelizmente, comemos
o que produzimos na agricultura.
E nos EUA, muito do que nós comemos
levou à obesidade generalizada
e a grandes mudanças na dieta
ao longo dos últimos 30 anos.
É uma loucura.
Um quinto das crianças com menos
de 2 anos toma bebidas gaseificadas.
O quê?! Não se mete gasosa num biberão!
Mas as pessoas fazem-no porque é barato.
Todo o nosso sistema alimentar,
nos últimos 30 anos,
mudou verdadeiramente.
Penso que não é só no nosso país,
mas estamos a exportar este sistema
para todo o mundo.
Quando observamos os dados
dos países em desenvolvimento
— especialmente nas cidades
que estão a crescer fortemente —
as pessoas estão a consumir
alimentos processados.
Numa geração, estão a passar da fome,
com todos os efeitos nefastos
da fome na sua saúde,
para a obesidade,
sujeitos a doenças como a diabetes
e doenças cardiovasculares
— numa só geração.
Portanto este sistema
alimentar problemático
está a afetar a fome e a obesidade.
Não queria bater sempre na mesma tecla,
mas trata-se de um sistema
de alimentação global
que abarca mil milhões de pessoas
que passam fome e mil milhões de obesos.
Acho que é a única forma
de ver o problema.
Em vez de tomar estes dois fenómenos
como problemas separados e independentes,
é importante vê-los como um só sistema.
Obtemos muito do nosso alimento
em regiões por todo o mundo.
E em todo o mundo as pessoas estão
a importar o nosso sistema de alimentação.
Por isso é relevante começar
a vê-lo de uma nova forma.
Eu aprendi — isto é para as pessoas aqui
que gostam de tecnologia —
que, por via de regra, leva 30 anos
para muita da tecnologia
passar a fazer parte da nossa vida,
como o rato, a Internet e o Windows.
E há ciclos de 30 anos.
Penso que 2010 pode ser
um ano interessante.
Porque se trata do final
de um ciclo de 30 anos.
É o aniversário do sistema
de alimentação global.
Este é o primeiro aniversário
de que quero falar.
Eu acho que, se pensarmos que isto
tem vindo a ocorrer
apenas nos últimos 30 anos,
é um sinal de esperança.
É o 30.º aniversário dos produtos
geneticamente modificados,
do Big Gulp, Chicken McNuggets,
do xarope de milho rico em frutose,
da crise agrícola nos EUA
e da mudança em como abordamos
a agricultura internacionalmente.
Portanto há muitas razões para pegarmos
neste período de 30 anos
como o da criação
deste novo sistema alimentar.
Eu não sou a única obcecada
com esta história dos 30 anos.
Ídolos como Michael Pollan e Jamie Oliver
no seu desejo TED Prize
ambos abordaram este período
dos últimos 30 anos
como sendo muito importante
para a mudança no sistema alimentar.
O ano de 1980 para mim importa muito
porque também neste ano
também faço 30 anos.
Por isso, ao longo da minha vida,
muito do que se passou no mundo
— porque sou uma pessoa
obcecada por comida —
muito mudou.
O meu segundo sonho é que penso
que podemos olhar
para os próximos 30 anos
como uma oportunidade para mudar
o sistema alimentar de novo.
Sabemos o que aconteceu no passado,
por isso, se começarmos agora,
olharmos para as tecnologias
e melhorarmos o sistema alimentar
a longo prazo,
podemos conseguir recriar
o sistema alimentar.
Quando eu participar
no meu próximo TED Talk, aos 60 anos,
poderei dizer que foi um sucesso.
Hoje anuncio o lançamento
de uma nova organização,
um novo fundo dentro da fundação FEED,
chamado "30 Project".
O "30 Project" é dedicado
a estas ideias de longo prazo
para a mudança no sistema alimentar.
Ao associar personalidades internacionais
que se ocupam do problema da fome
e personalidades nacionais
que se ocupam da obesidade,
podemos procurar soluções de longo prazo
que vão melhorar o sistema alimentar.
Tendemos a pensar
que estes sistemas são muito diferentes.
E há quem debata se os alimentos orgânicos
podem alimentar o mundo.
Porém, numa perspetiva a 30 anos,
há mais esperança em ideias de cooperação.
Tenho esperança que ao unir esforços
de organizações díspares
como a ONE Campaign e a Slow Food,
que à partida não parecem ter
muito em comum,
podemos falar de soluções holísticas,
sistémicas, de longo prazo
que vão melhorar a alimentação para todos.
Algumas das ideias que tive são
que as crianças no Bronx
precisam de maçãs e cenouras
e as crianças no Botswana também.
Como é que vamos levar esses alimentos
saudáveis a essas crianças?
Outra coisa que se globalizou fortemente
é a produção de carne e peixe.
Compreender como produzir proteínas
de uma forma saudável
para o meio ambiente e para as pessoas
vai ser muito importante para lidar
com fenómenos como a alteração climática
e como utilizamos fertilizantes
derivados de petróleo.
São temas mesmo relevantes
que são de longo prazo
e importantes tanto para os pequenos
agricultores em África
como para os agricultores
e consumidores nos EUA.
Considero também pensar
nos alimentos processados de nova forma,
colocando um preço
das externalidades negativas,
como derivados de petróleo
e contaminação por fertilizantes
no preço final
de um pacote de batatas fritas.
Assim, se esse pacote de batatas fritas
ficar mais caro do que uma maçã,
talvez seja a altura
de se ter um sentido diferente
de responsabilidade pessoal
nas escolhas de comida
porque há escolhas,
em vez de três quartos dos produtos
serem feitos de milho, soja e trigo.
O 30Project.org está lançado,
e, para começar, já juntei
uma coligação de algumas organizações.
Ela vai crescer nos próximos meses.
Espero que todos vós possam pensar
em formas como podem ter
uma visão de longo prazo
de coisas como o sistema alimentar
e apoiem a mudança.
(Aplausos)